# Морской бой

Консольный морской бой, написанный на C++. На данный момент можно играть вдвоем на одном устройстве.

Дальнейшие планы разработки:

- Добавить возможность играть с разных устройств в локальной сети
- Добавить возможность играть против ИИ
- Улучшить графику

## Оглавление
1. [Запуск](#запуск)
2. [Описание игры](#описание-игры)
3. [Интерфейс и управление](#интерфейс-и-управление)
4. [Особенности реализации](#особенности-реализации)
5. [Интерфейс и управление](#интерфейс-и-управление)
6. [Основные этапы разработки и комментарии по ним](#основные-этапы-разработки-и-комментарии-по-ним)
7. [Пример работы](#пример-работы)

## Запуск
1. С помощью cmake:
   
Из папки `battleship`:
```
cmake ..
make
./battleship/battleship_main
```

2. На Windows через g++, если вдруг cmake не работает:

Из папки `battleship`:
```
.\build.bat
.\battleship.exe
```

## Описание игры
"Морской бой" — это стратегическая игра для двух игроков. Каждый игрок расставляет корабли на своём поле, затем по очереди стреляет по клеткам поля противника, пытаясь потопить его корабли.

### Правила:
1. Игроки расставляют свои корабли на поле размером 10x10.

  В их арсенале:

    4 корабля по одной клеточке (однопалубный);
    3 корабля по 2 клеточки(двухпалубный);
    2 корабля по 3 клеточки(трехпалубный);
    1 корабль — четырёхпалубный.

  Важно, чтобы между кораблями на поле был зазор хотя бы в одну клеточку

2. На каждом ходе игрок выбирает координаты для выстрела.
3. Если выстрел попадает в корабль противника — он повреждается, игрок стреляет еще раз. Иначе – ход переходит сопернику.
4. Игра заканчивается, когда у одного из игроков потоплены все корабли.
---

## Интерфейс и управление

`ESC` – выход из программы

#### 1) Основное меню:
```
=== МОРСКОЙ БОЙ ===

> Начать игру
  Правила
```
Перемещение стрелками, `ENTER` для выбора

#### 2) Расстановка кораблей
Корабли ставят по очереди: сначала первый игрок, потом второй.

```
Расстановка кораблей (Игрок 1)

Осталось разместить:
4 x 1-палубных
3 x 2-палубных
2 x 3-палубных
1 x 4-палубных

Ваше поле:
  A B C D E F G H I J 
0 # ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
1 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
2 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
3 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
4 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
5 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
6 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
7 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
8 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
9 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~
```

`#` - курсор игрока на поле, его можно перемещать стрелками, указывая на определенную ячейку. 

При нажатии на пробел (`SPACE`) игрок ставит часть корабля. Чтобы поставить весь корабль нужно начать `ENTER`. Корабль будет поставлен только если не нарушает правил расстановки. Чтобы удалить корабль нужно навести на него курсор и нажать `DELETE`, эта команда также сотрет все части планируемых, но не поставленных кораблей. В любой момент времени игрок может скрыть свое поле нажатием кнопки `q`. Для подтверждения расстановки нужно нажать `y`, после чего ход перейдет следующему игроку.

Над полем показан счетчик кораблей, которые осталось разместить.

#### 3) Бой
Игроки ходят по очереди до первого промаха.

```
Ход игрока: Игрок 1

Ваше поле:
  A B C D E F G H I J 
0 O O O O ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
1 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
2 ~ ~ O O O ~ ~ ~ ~ ~ 
3 ~ ~ ~ ~ ~ ~ O ~ ~ O 
4 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
5 ~ O O ~ ~ ~ O ~ ~ ~ 
6 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
7 ~ O O O ~ ~ O ~ ~ ~ 
8 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
9 O O ~ ~ O O ~ ~ ~ ~ 

Поле противника:
  A B C D E F G H I J 
0 # ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
1 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
2 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
3 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
4 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
5 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
6 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
7 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
8 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
9 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 

 

Легенда:
# - курсор
x - попадание
X - корабль потоплен
* - промах
O – ваш корабль
~ - пустая клетка
```

Игрок видит два поля: свое и противника. Чтобы скрыть/показать свое поле необходимо нажать 'q'. Перемещая курсор по полю противника игрок выбирает клетку для нанесения удара. Удар наносится нажатием пробела (`SPACE`). В случае попадания игрок продолжает ход. При промахе ход необходимо передать следующему игроку нажатием клавиши `ENTER`. 

#### 4) Окончание игры
Игра заканчивается, когда флот одного из игроков полностью уничтожен.

```
=== ИГРА ОКОНЧЕНА ===

Поле Игрок 1
  A B C D E F G H I J 
0 X X X X ~ * ~ ~ ~ ~ 
1 ~ ~ ~ * ~ ~ ~ * ~ * 
2 ~ * X X X * ~ * ~ * 
3 ~ ~ * ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
4 * ~ * * ~ * ~ ~ * ~ 
5 ~ ~ ~ * ~ ~ ~ ~ * ~ 
6 ~ * ~ ~ ~ * ~ ~ ~ ~ 
7 ~ ~ ~ x ~ * ~ ~ ~ ~ 
8 * ~ ~ * * * * ~ ~ ~ 
9 ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 

Поле Игрок 2
  A B C D E F G H I J 
0 X * * * * * * * * ~ 
1 X ~ * ~ X X X * * * 
2 X ~ * ~ ~ ~ * ~ * X 
3 X ~ * ~ * * X X * * 
4 ~ ~ ~ ~ ~ ~ * ~ * * 
5 X X X ~ * X X ~ * * 
6 ~ ~ ~ ~ ~ ~ * ~ * X 
7 ~ * ~ X * * * ~ ~ X 
8 * X * ~ ~ * * X * * 
9 ~ * * * * * * * * * 

Победитель: Игрок 1!
```

Выход в главное меню осуществляется нажатием клавиши `ENTER`.

 
## Особенности реализации
Разбираем основные моменты, связанные с игрой

### 1. Структура проекта
```
batleship/
├── CMakeLists.txt
├── build.bat
├── include/
│   ├── Game.h         # Основная логика игры
│   ├── Player.h       # Класс игрока
│   ├── Board.h        # Класс поля
│   ├── Ship.h         # Класс корабля
│   ├── Menu.h         # Главное меню
│   ├── InputHandler.h # Обработка ввода
│   ├── Renderer.h     # Отрисовка всего
│   └── Constants.h    # Константы и настройки
├── src/
│   ├── main.cpp     # Точка входа
│   ├── Game.cpp
│   ├── Player.cpp
│   ├── Board.cpp
│   ├── Ship.cpp
│   ├── Menu.cpp
│   ├── InputHandler.cpp
│   └── Renderer.cpp
└── README.md
```

### 2. Компоненты игры

#### 1) Игровое поле
Размер 10х10 клеток. Клетка является одним из символов:

- **Пустая клетка:** ~ (имитация волны 😁😁😁)
- **Корабль:** O
- **Подбитый корабль:** x
- **Уничтоженный корабль:** X
- **Промахи:** *
- **Курсор:** #

Класс поддерживает методы добавления и удаления корабля, обрабатывает удар противника.

#### 2) Корабль

Содержит информацию о поставленном корабле:
- Размер
- Клетки, на которых расположен
- Состояния частей корабля (ранен / не ранен)

#### 3) Игрок

Поля:
- Имя игрока
- Поле игрока
- Поле противника

Методы для доступа к полям.


### 3. Сетевой модуль
Ждет своего часа быть изученныем на ОС и далее добавленным
<!-- Приложение поддерживает игру по локальной сети с использованием TCP-соединений. Один игрок будет запускать сервер, а второй — подключаться к нему в качестве клиента.

- **Сервер**: Ожидает подключения от клиента и обрабатывает его ходы. После каждого хода сервер отправляет результат на клиентскую сторону.
- **Клиент**: Подключается к серверу и отправляет данные о своих ходах. Получает от сервера информацию о результате выстрела. -->


### 3. Классы и структуры
#### a. Игрок
Поля: поле (экземпляр соответствующего класса), количество живых, подбитых, убитых кораблей

Методы: Вывод любой информации из полей, обработка удара по полю (к нам прилетает ядро, меняем в соответсвие с ним наше поле и статистику)

#### b. Поле
- принять удар
- поставить корабль
- убрать корабль


## Основные этапы разработки и комментарии по ним

#### Этап 1. Подготовка рабочего окружения
- Настройка git
- Настройка среды разработки (в моем случае VS code)
- Установка необходимых библиотек по ходу дела (спойлер: ничего не пригодилось)

#### Этап 2. Проектирование структуры игры
- Описание интерфейса и игровой логики
- Определение структур и классов 
- Иерархия проекта (что где в каких файлах)

#### Этап 3. Создание консольного интерфейса
- Отображение поля в консоли
- Обработка всех ходов и нажатий клавиш
- Обновление экрана после каждого хода

Комментарий по реализации:

Мне захотелось сделать все красиво при этом без использования сторонних библиотек. Реализация для Unix систем и Windows сильно отличается. Код можно найти в файле [InputHandler.cpp](src/InputHandler.cpp).

Чтобы выполнять действия в игре программа считывает данные о нажатии клавиш. Чтобы этого достичь нужно пошаманить с потоком ввода. На Windows это относительно легко делается с помощью встроенной библиотеки `conio.h`. 

На Unix системах (в том числе на моем маке) такой нет, поэтому выкручивалась с помощью `termios.h`, с помощью которой можно временно устанавливать кастомные настройки терминала, а также считывать поток ввода без буферизации. Вообще, зачастую для реализации графических консольных приложений пользуются `ncurses`, но там слишком много привязок к внутренним функциям библиотеки.

Вся отрисовка интерфейсов реализована в [Render.cpp](src/Render.cpp).

#### Этап 4. Реализация логики игры
- Размещение кораблей на поле (с проверкой, что они не пересекаются)
- Реализация механизма выстрелов (определение попадания, изменения состояния поля)
- Определение состояния игры (игра продолжается / победа одного из игроков)
- Реализация очередности ходов 

#### Этап 5. Разработка сетевого модуля
TO BE DONE
<!-- - **Серверная часть**:
  - Создание серверного сокета и ожидание подключения клиента.
  - Обработка входящих данных от клиента (выстрелы и состояния игры).
  - Отправка ответов клиенту.
- **Клиентская часть**:
  - Создание клиентского сокета и подключение к серверу.
  - Отправка данных о ходе игры на сервер.
  - Получение и обработка ответов от сервера (успех выстрела, результат игры). -->

#### Этап 6. Тестирование и отладка
- Тестирование правильности работы логики игры (выстрелы, попадания, завершение игры).
- Тестирование интерфейса на различных этапах игры.
- Тестирование работы по сети

Обо всех найденных багах не стесняйтесь сообщать и присылать свои пул реквесты!

#### Этап 7. Оптимизация и доработка
Тут огромнейший простор для фантазии

- Исправить "мигание" экрана в консолях windows
- Оптимизировать отрисовку кадров (например, перерисовывать не всю картинку, а только несколько измененных ячеек)
- Добавить одиночный режим с игрой против ИИ
- Сделать курсор мигающим (пока не знаю, насколько это будет красиво)
- Больше прикольной графики!!! Можно вообще акосито уронито интерфейс забабахать, анимации добавить и прочее прочее

## Пример работы

https://github.com/user-attachments/assets/9aa41b51-58b0-4710-9998-21e879b13837

